# Server-01 linux 简单操作
## 一、linux的注意事项
1. linux严格区分大小写
2. linux中所有内容都以文件形式保存，包括硬件；
   
     硬盘文件是：/dev/sd[a-p]
     
     光盘文件是：/dev/sr0等

3. linux支持类型：

压缩包：.gz、.bz2. .tar.bz2. .tgz等

二进制软件包：.rpm

网页文件：.html、.php

脚本文件：.sh

配置文件：.conf

4. linux所有存储设备都必须挂载之后用户才能使用，包括硬盘、u盘和光盘
5. windows的应用程序不能直接在linux下运行；



## 二、各目录的作用
1. /bin/：存放系统命令的目录
2. /sbin/：系统环境设置相关的命令，只有超级用户能使用这些命令；
3. /usr/bin/：存放系统命令的目录；存放根文件系统不必要的系统管理命令；只有超级用户能使用；
4. /boot/：系统启动目录；
5. /dev/：设备文件保存位置
6. /etc/：配置文件保存位置；
7. /home/：普通用户的家目录；
8. /lib/：系统调用的函数库保存位置；
9. /lost+found/：系统出现意外的文件碎片存放位置；
10. /media/：挂载目录
11. /mnt/：挂载目录，建议挂载额外设备，比如u盘、光盘；
12. /misc/：挂载目录，建议用来挂载NFS服务的共享目录
13. /opt/：第三方安装的软件保存位置；
14. /proc/：虚拟文件系统，该目录的数据保存在内存当中；
15. /sys/：虚拟文件系统，主要是保存内核相关信息
16. /root/：超级用户的家目录；
17. /srv/：服务数据目录
18. /tmp/：临时目录，建议每次系统启动清空一下；
19. /usr/：系统软件资源目录，是（Unix Softwre Resource）;
20. /var/：动态数据保存位置，主要是缓存、日志




## 三、服务器注意事项
1. 远程服务不允许关机，只能重启；
2. 重启时应该关闭服务
3. 不要在服务器访问高峰运行高负载命令；
4. 远程配置防火墙时，不要把自己踢出服务器；
5. 指定合理的密码规范并定期更新；
6. 合理分配权限
7. 定期备份重要数据和日志；




## 四、ls命令
1. ls：显示目录文件（/bin/ls），选项[-ald] [文件或目录]

    例：ls -a /home

-a 显示所有文件，包括隐藏文件

-l 详细信息显示

-d 查看目录属性；


2. 基本属性

文件类型：（- 文件 d 目录 l 软链接文件）

u 所有者 g所属组 o其他人；

r 读 w 写 x执行；  x执行：可以执行文件或进入目录等；




## 五、帮助命令
1. `which` 命令                        搜索命令所在目录及别名信息；
2. `whereis [命令名称]`            搜索命令所在目录及帮助文档路径；
3. `man [命令或配置文件]`        获得帮助信息；
4. `help` 命令                           获得内置shell命令的帮助信息；



## 六、用户管理命令

1. useradd 用户名            添加新用户，root用户执行；
2. passwd 用户名             设置用户密码；
3. who                             查看登录用户信息；
4. w                                 查看登录用户详细信息；





## 七、网络命令
1. `write  用户名`          给用户发信息，以ctrl+d保存结束；

2. `wall  [message]`     发广播信息，给广播发信息；

3. `ping [-c] ip地址`     测试网络连通性，-c指定发送次数；

4. `mail [用户名]`         查看发送电子邮件

5. `last`                        列出目前与过去登入系统的用户信息；

6. `lastlog`                   检查某特定用户上次登录的时间

   lastlog -u 500；      通过uid查看指定用户的登录信息；

7. `traceroute 地址`          显示数据包到主机间的路径；

8. `netstat [选项]`             显示网络相关信息；

    -t TCP协议；-u UDP协议；-l 监听；-r 路由 -n 显示ip地址和端口号

    示例：netstat -tlun 查看本地监听的端口

      `netstat -an`   查看本机所有的网络连接；

      `netstat -rn`   查看本机路由表；
    
9. `setup`        配置网络；

10. `mount [-t文件系统] 设备文件名 挂载点`

    ```sh
    mount -t iso9660 /dev/sr0 /mnt/cdrom
    ```
    
    

## 八、关机开机

* 重启：`rebort`
* 关机：`shutdown -h now`

